---
layout: post
title: "Qt学习笔记(1)-Qt介绍"
date: 2017-07-17 
description: "Qt学习笔记"
tag: Qt 

---

### 什么是Qt

>Qt是一个针对桌面、嵌入式、移动设备的一个跨平台的应用程序开发框架，支持的平台包括Linux、OS X、Windows、VxWorks、QNX、Android、iOS、BlackBerry(黑莓)、Sailfish OS（旗鱼操作系统）等。  
>Qt 1991年由Trolltech-奇趣科技（成立于1994年）开发，2008年，Trolltech被Nokia收购，2012年，Qt被Digia收购。  
>Qt是基于C++编写的框架，它既可以开发GUI程序，也可用于开发非GUI程序，比如控制台工具和服务器。预处理器，MOC（全称：Meta-Object Compiler-元对象编译器）用于扩展C++，如：信号和槽的特性。在编译之前，先使用MOC分析Qt扩展的C++源文件（检测是否包含Q_OBJECT宏），然后生成符合C++标准的源文件（新文件名将会由moc_加上原文件名构成）。因此框架本身和应用程序/库使用它能被任何符合标准C++的编译器（像Clang、GCC、 ICC、MinGW 和MSVC）所编译。  
>

### 发展史

Qt的第一个商业版本于1995年推出，随后Qt的发展就很快了，下面是Qt发展史上的一 些里程碑，从之前的Qt1.x开始到现在的Qt5.x。

#### Qt1-3

版本|发布日期
-------|-------
1.40|10 July 1998
1.41|2 October 1998
1.42|19 December 1998
1.44|13 March 1999
2.0|26 June 1999
2.1|13 April 2000
2.2|7 December 2000
2.3|8 March 2001
3.0|16 October 2001
3.1|14 November 2001
3.2|24 July 2003
3.3|5 February 2004

#### Qt4

Trolltech在2005年6月28发布了Qt4.0，介绍了框架的五个新技术：
* 一套模板容器类
* 为item views提供了一套模型 - 视图 - 控制器体系结构
* 二维绘图框架
* 为低级文本布局提供了Unicode文本渲染器的公共API
* 基于Action的MainWindow，包括：工具栏，菜单和停靠体系

版本|发布日期|新特性
-------|-------|------
4.1|20 December 2005|推出集成SVG微小的支持，一个PDF的后端Qt打印系统，以及其他一些功能。
4.2|4 October 2006|介绍了Windows Vista的支持，部件的CSS样式支持，以及QGraphicsView框架-在屏幕上高效渲染成千上万个2D对象，以取代Qt3.x中的QCanvas类。
4.3|30 May 2007|改进了Windows Vista支持，改进了OpenGL引擎、SVG文件的生成，增加了QtScript（基于QSA的ECMAScript脚本引擎）。
4.4|6 May 2008|特性包含了改进multimedia的支持（使用Phonon），增强XML支持，集中共享内存的IPC框架，以及WebKit集成。
4.5|3 March 2009|主要包括功能有QtCreator，改进图形引擎，WebKit的集成，OpenDocument格式写入支持和新的许可选项，以及OS X Cocoa框架的支持。
4.6|1 December 2009|新的API框架-动画、手势、多点触控。支持Symbian、Windows 7和Mac OS X 10.6，支持扩展一些Unix系统。也取得了整体性能的改进。
4.7|21 September 2010|QML 和 Qt Quick
4.8|15 December 2011|Qt的平台抽象化，支持单线程OpenGL，多线程HTTP，优化了文件系统访问。

#### Qt5

Qt5于2012年12月19正式发布，这个新版本标志着平台的重大变化，硬件加速的显卡，QML和JavaScript发挥了重要作用。传统的C++ - 仅QWidgets继续得到支持，但没有从新体系结构的性能改进中受益，Qt5带来了速度及用户界面上的显著改进，Qt5开发框架移动至qt-project.org。外部开发者可以为Digia公司提交补丁，并让他们审查。

版本|发布日期|新特性
-------|-------|-------
5.0|19 December 2012|对Qt4.x进行一系列重大改革。完成Wayland的支持。
5.1|3 July 2013|新模块以及Android和iOS实验性的支持技术预览。
5.2|12 December 2013|第一个官方支持Android和iOS的版本。
5.3|20 May 2014|集中于稳定性和可用性
5.4|10 December 2014|完整的WinRT和Windows Phone支持。介绍基于Chromium的Qt WebEngine内部组件，将在未来的版本中取代QtWebKit。动态的GL图形切换在Windows（ANGLE或OpenGL）后台，本地化的“外观和感觉”在QtQuick的控制在Android平台的后端，引入Qt WebChannels提供QObject到WebSockets的桥梁。最初仅使用Qt WebKit的集成，但还正在5.5下进行Qt WebEngine集成
5.5|1 July 2015|Qt5.5根据官方网站提供的功能：新模块： Qt 3D、Qt Canvas 3D、Qt Location。过时的模块的：Qt WebKit、Qt Declarative (Qt Quick 1)、Qt Script。蓝牙API的最终版本，新的视频过滤框架，Camera和QML MediaPlayer改善iOS，适用于Linux的NFC，SSL/TLS改进Qt Network
5.6|Alpha release: 8 September 2015 Final release plan: 8 December 2015|值得注意的改进：Qt Core：一些性能改进，包括减少动态性能的内存使用情况和性能最佳化的QString Qt Network：支持HTTP重定向 Qt GUI：改进了跨平台的OpenGL ES3.0和3.1 Qt Multimedia：添加QML类型播放列表 Qt WebEngine：基于Chromium 45，自定义URL方案的API，拦截和阻止网络请求，并跟踪或阻止Cookie QtQML：减少内存消耗 嵌入式平台：支持Intel Atom-based NUCs 过时的模块：Qt Script、Qt Enginio 已删除模块：Qt WebKit, Qt Declarative (Qt Quick 1)

#### 平台支持

Qt支持下述平台：
* MS/Windows - 95、98、NT4.0、ME、2000、XP 、Vista、Win7、win8、win2008、win10
* Unix/X11-Linux、SunSolaris、HP-UX、CompaqTru64 UNIX、IBMAIX、SGI IRIX、FreeBSD、BSD/OS和其它很多X11平台
* Macintosh -Mac OS X
* Embedded - 有帧缓冲(framebuffer)支持的嵌入式Linux平台，Windows CE
* Symbian、Symbian^3、Symbian Anna、Symbian Belle、MeeGo

#### 优点

Qt同X Window上的 Motif、Openwin、GTK 等图形界面库和 Windows平台上的 MFC、OWL、VCL、ATL是同类型的东西，但是 Qt 具有下列优点：

* 优良的跨平台特性： 
>Qt支持下列操作系统: Microsoft Windows 95/98， Microsoft Windows NT， Linux， Solaris， SunOS， HP-UX， Digital UNIX (OSF/1， Tru64)， Irix， FreeBSD， BSD/OS， SCO， AIX， OS390，QNX 等等。
>

* 面向对象 
>Qt 的良好封装机制使得 Qt 的模块化程度非常高，可重用性较好，对于用户开发来说是非常 方便的。 Qt 提供了一种称为 signals/slots 的安全类型来替代 callback，这使得各个元件 之间的协同工作变得十分简单。
>

* 丰富的 API 
>Qt包括多达250个以上的C++类，还替供基于模板的collections、serialization、 file、I/O device、 directory management、date/time 类。甚至还包括正则表达式的处理功能。
>

* 支持 2D/3D 图形渲染，支持 OpenGL

* 大量的开发文档

* XML 支持








<br>
转载请注明：[周志洋的博客](http://zhouzhiyang.cn) >> [Qt学习笔记(1)-Qt介绍](http://zhouzhiyang.cn/2017/07/Qt_Study1/) 
