---
layout: post
title: "XML介绍"
date: 2017-07-19 
description: "XML介绍"
tag: XML 

---

### XML 简介

XML 规范是由 W3C（World Wide Web Consortium）定义的一组指南，用于以纯文本的形式描述结构化数据，一种基于尖括号间标签的标记语言。

XML 没有一组固定的标签。相反，XML 是一种可用于创建其他标记语言的元语言。

下面的文档显示一个保存产品类别的自定义 XML 格式：

```XML
<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<productCatalog>
  <catalogName>Acme Fall 2008 Catalog</catalogName>
  <expiryDate>2008-01-01</expiryDate>
  <products>
    <product id="1001">
      <productName>Magic Ring</productName>
      <productPrice>342.10</productPrice>
      <inStock>true</inStock>
    </product>
    <product id="1002">
      <productName>Flying Carpet</productName>
      <productPrice>982.99</productPrice>
      <inStock>true</inStock>
    </product>
  </products>
</productCatalog>
```

标签可以自由使用最能描述你的数据的任意名称，正是这种灵活性使得 XML 非常成功。当然，灵活性也会有缺点。不同公司完全可用不同的标签名来描述相似的数据，尽管所有应用程序都能够解析 XML 数据，但数据的写入者和读取者需要对标签和结构达成共识，才能使读取者可用解释数据并抽取有意义的信息。



### XML 的优点

今天，XML 比过去任何一天都更为有用。现代应用程序使用 XML 的好处有以下几点：

* 适应性。XML 无处不在，无论什么时候需要共享数据，XML 都会成为首选目标。
* 扩展性和灵活性。XML 不会强加任何数据语义的规则，适用于任意数据的类型并且实现的代价很低。
* 相关标准和工具。XML 成功的另一个原因在于创建和处理 XML 的工具（解析器）和相关标准（XML架构、XPath、XSLT）。这样几乎每种语言的开发者都有现成的组件用于阅读 XML，按某种规则（被称作架构）验证 XML 的有效性，将 XML 转换格式等。

### 格式良好的 XML

XML 是一个非常严格的标准，这种严格性是用于保留广泛的兼容性的。（臭名昭著的 HTML 语言就是在没有这种严格性标准下的产物）

所有的 XML 解析器都会执行一些基本的质量检查。如果一个 XML 文档不能满足所有标准，它就会被彻底拒绝。否则，它就被认为是格式良好的。格式良好的 XML 未必就是正确的 XML ，例如含有错误数据，但 XML 解析器能够解析它。

XML 文档必须满足下面这些条件才能被认为是格式良好的：

* 每个开始标签必须有一个对应的结束标签
* 空元素必须以“/>”结束
* 元素可以嵌套但不能交错
* XML 是严格区分大小写的，因此 <FirstName> 和 </firstName > 不能配对
* 一个元素不能有两个或更多的同名特性，但是可以嵌套多个同名的元素
* 一个文档只可以有一个根元素
* 所有特性在值的前后都要有引号
* 注释不能放入标签中（它们包含在 <!-- 和  --> 标记中）


### XML 架构

XML 的灵活性也带来了一些问题。世界各地的开发人员都使用你的 XML 格式，怎样才能保证所有人都遵守规则？

解决办法是创建一个格式文档，它定义你的自定义标记语言的规则，它被称为架构。这些规则不会包括语法细节（那是 XML 标准所要规定的），架构文档需要定义的是符合你的数据类型的逻辑规则，它包括以下几项：

* 文档词汇。它定义了哪些元素或特性的名字可以出现在你的 XML 文档中。
* 文档结构。它定义了标签放在哪儿，可以指定标签之间的顺序，还可以指定某个元素可以出现的次数。
* 支持的数据类型。可以定义数据是文本，或者必须是可以解析的数值数据、日期信息等。
* 允许的数据范围。可将数值限制在范围内，文本限定在特定长度内，强迫正则表达式模式匹配，或者限制仅可以是某些特定的值。




<br>
转载请注明：[周志洋的博客](http://zhouzhiyang.cn) >> [XML介绍](http://zhouzhiyang.cn/2017/07/XML/) 
